---
layout: post 
title: 《Unix编程艺术》笔记
category : 白银时代
date: 2011-06-05 23:33:07.000000000 +08:00
tags: [阅读, Unix]
---


凡是敢把自己的书叫做The Art of XXX的，来头都不小，光是作者这份自信就能把小民工们震得五体投地，比如Knuth大神啊、Knuth大神啊、还有Knuth大神啊……今天推荐的这本书叫《Unix编程艺术》，作者是ESR，Unix界叫得响的一号人物，开源运动的主要倡导者之一。这本书也是早已声名在外、好评如潮，不包邮也如潮。


由于中途被迫去写毕业论文，这本书的阅读过程被分为两断，如果按照我一贯的读书习惯，再加上惨不忍睹的记忆力，那多半就会中途而废了。好在豆瓣前不久推出了一个新的“笔记”功能，回头翻翻之前的笔记，思路竟然又续上了，十分欣慰，什么是好的产品功能？这就是啊。

虽然也叫“编程艺术”，这本书和Knuth大神的书完全是两个路数，讲的是文化和哲学、思想和体系。动不动还能蹦出几句禅宗偈语，还有《道德经》什么的， 一看就是文化银。序言中说“Unix is not so much an operating system as an oral history”，乍一看不容易明白什么意思，再一看阿，就……更不明白了。等到读完全书，或许对此能有一些感悟。全书分为4个部分，第一部分主要是历史，讲述了Unix家族悠久而辉煌的过去、近现代遭受的屈辱与压迫、以及改革开发以来的取得的伟大成就……我最喜欢看的就是历史八卦，尤其是派系斗争什么的，所以这部分看的最认真-,-。了解了不少Unix的传承脉络以及它与其他操作系统之间的关联，还 有后来的“自由软件运动”和“开源运动”两大思潮——原来一直混淆两者的概念，如今才知道他们的区别：“自由软件运动”的目标是让所有软件摆脱知识产权的 约束，由RMS发起；“开源运动”着眼于经济与技术价值，主张源代码的自由获取。前者更加疯狂，后者更加务实。一个主张自由软件因为它是自由的，另一个主 张自由软件因为它比专有软件工作的更好。第二部分是Unix文化中的设计经验与原则，阅读时对“文本化协议”、“微语言”、“分离进程”的印象颇深，受益 匪浅，对照自己以往的经验，有些是相背离的，但过去却很少意识到其中的问题。第三部分通过大量Unix中的工具来阐释Unix设计哲学，实话说这些工具一 多半我都没接触过，自忖不是合格的Unixer，羞愧难当，匆匆掠过，等日后经验丰富再回头来看应该会产生更多的思考。最后一部分的标题是 “Community”，主要介绍Unix社区中的约定和标准，包括可移植性、文档标准、开源协议等等，从这个侧面来彰显Unix文化中隐藏的无穷生命力。


整本书字里行间处处都流露出对Win32阵营的鄙视与不屑，看的时候觉得作者一把年纪还真是挺可爱的。对于Unix/Linux程序员，这是一本值得反复阅读的佳作；虽然这是我第一次翻阅它，但已经可以肯定，如果在一段时间之后再次读这本书，一定会给我带来新的思考。虽然我曾经在学院的系统实验室混迹过一年，但到现在仍然不是一个Unix/Linux系统的深层次开发者或使用者，直到最近才重新发现它的优越之处，并作为自己未来主要的工作环境。今天早上为了vps的配置了解了一番debian的启动流程，从bios自检到grub到init到一系列的启动脚本，出乎意料的顺畅，没有过去印象中的晦涩感，看来随着岁月的积累，知识也是会触类旁通的。
